{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-11-27 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
(CAS) \verb!Sage! implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

\noindent Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A   = AlphabeticStrings()
sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
sage:
sage: P   = "Substitute this with something else better."
sage: key = S.random_key(); key
INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
sage:
sage: # method encoding can be called from A or from T
sage: msg = A.encoding(P); msg
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
sage:
sage: #### We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
sage:
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
....:          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: encrypt = S(key); encrypt
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: C       = encrypt(msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: #### Next, we recover the plaintext.
sage:
sage: # decrypt message
sage: keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC      = decrypt(C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Schlüssel explizit gegeben; Schritt-für-Schritt-Ansatz)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: keylen = len(A.gens()); keylen
26
sage: shift  = 3
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: S
Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
sage: # key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
sage: #          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) for i in range(keylen)];
sage: key = A(key); key
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: len(key)
26
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: C       = S.enciphering(key, msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: #### Next, we recover the plaintext.
sage:
sage: # decrypt message
sage: # keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
sage: #             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) for i in range(keylen)];
sage: keyInv = A(keyInv); keyInv
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC     = S.enciphering(keyInv, C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage:
sage: # Just another way of decryption: Using "deciphering" with the key
sage: DC     = S.deciphering(key, C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage:
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel werden berechnet)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: shiftcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
Shift cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions."); P
SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
sage: key = 12  # shift can be any integer number
sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
sage: C = shiftcipher.enciphering(key, P); C
ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
sage: 
sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
sage: DC = shiftcipher.deciphering(key, C); DC
SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
sage: DC == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Verschiebe-Chiffre (über dem Großbuchstabenalphabet)}
\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = BinaryStrings()
sage: # substitution cipher over the alphabet A; no keylen argument possible
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A); S
Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
sage: # to have a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
sage: key = S.random_key(); key
10
sage: len(key)
2
sage: P = "Working with binary numbers."
sage: # encryption
sage: msg = A.encoding(P); msg
01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
10101000100100001000110110010100100101101001000110011000110111111000100010010\
11010001011100101111101111110011101100101101001000110011110100011011000011011\
0111111001000110001010100100101001110110011010100011011000110011010001
sage: # decryption
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Binär-Alphabet}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python:
sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
sage: #     still containing hex symbols;
sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # construct Vigenere cipher
sage: keylen = 14
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: V = VigenereCryptosystem(A, keylen); V
Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of period 14
sage:
sage: # alternative: given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
sage: key = V.random_key(); key
WSSSEEGVVAARUD
sage: len(key)
14
sage:
sage: # encoding
sage: P = "The Vigenere cipher is polyalphabetic."
sage: len(P)
38
sage: msg = V.encoding(P); msg     # alternative: msg = A.encoding(P); msg
THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
sage:
sage: # encryption [2 alternative ways (in two steps or in one): both work]
sage: # encrypt = V(key); encrypt
sage: # C = encrypt(msg); C
sage: C   = V.enciphering(key, msg); C
PZWNMKKIZRETCSDWJAWTUGTALGBDXWLAG
sage:
sage: # decryption
sage: DC  = V.deciphering(key, C); DC
THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
\end{sagecode}

@@

>>>>

Im Folgenden werden einige der klassischen Verfahren mit dem Open-Source Computer-Algebra-System
\verb!Sage!\footnote{%
     Eine erste Einführung in das CAS Sage finden Sie im Anhang \ref{s:appendix-using-sage}.
                                          }
implementiert. Der Code ist lauffähig und getestet mit Sage Version 4.2.
Alle Verfahren sind im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq) erklärt.

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage zu klassischen Kryptoverfahren finden sich z.B.:\\
     - unter \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}\\
     - in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{pp:Nguyen2009}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \begin{itemize}
    \item Beim Codieren werden im Klartext P die Zeichen auf
          Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet),
          und alle Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
    \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \end{itemize}
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \begin{itemize}
    \item Ein abschließender Decodier-Schritt ist nur nötig, wenn die benutzten
          Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen sind.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A   = AlphabeticStrings()
sage: S   = SubstitutionCryptosystem(A)
sage:
sage: P   = "Substitute this with something else better."
sage: key = S.random_key(); key
INZDHFUXJPATQOYLKSWGVECMRB
sage:
sage: # method encoding can be called from A or from T
sage: msg = A.encoding(P); msg
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
WVNWGJGVGHGXJWCJGXWYQHGXJOUHTWHNHGGHS
sage:
sage: # We now decrypt the ciphertext to recover our plaintext.
sage:
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
SUBSTITUTETHISWITHSOMETHINGELSEBETTER
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution mit zufällig erzeugtem Schlüssel}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
....:          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: encrypt = S(key); encrypt
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: C       = encrypt(msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: # Next, we recover the plaintext.
sage: # decrypt message
sage: keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
....:             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: decrypt = S(keyInv); decrypt
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC      = decrypt(C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Schlüssel explizit gegeben; Schritt-für-Schritt-Ansatz)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # plaintext/ciphertext alphabet
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: keylen = len(A.gens()); keylen
26
sage: shift  = 3
sage: P = "Shift the alphabet three positions to the right."
sage:
sage: # construct Caesar cipher
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: S
Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
sage: # key = A([3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, \
sage: #          20, 21, 22, 23, 24, 25, 0, 1, 2])
sage: key = [(i+shift).mod(keylen) for i in range(keylen)];
sage: key = A(key); key
DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC
sage: len(key)
26
sage:
sage: # encrypt message
sage: msg     = A.encoding(P); msg
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage: C       = S.enciphering(key, msg); C
VKLIWWKHDOSKDEHWWKUHHSRVLWLRQVWRWKHULJKW
sage:
sage: # Next, we recover the plaintext.
sage: # decrypt message
sage: # keyInv = A([23, 24, 25, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, \
sage: #             14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22])
sage: shiftInv=keylen-shift;
sage: keyInv = [(i+shiftInv).mod(keylen) for i in range(keylen)];
sage: keyInv = A(keyInv); keyInv
XYZABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVW
sage: DC     = S.enciphering(keyInv, C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage:
sage: # Just another way of decryption: Using "deciphering" with the key
sage: DC     = S.deciphering(key, C); DC
SHIFTTHEALPHABETTHREEPOSITIONSTOTHERIGHT
sage:
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Caesar (Substitution durch Shiften des Alphabets; Substitutions-Schlüssel wird berechnet)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # construct Shift cipher directly
sage: shiftcipher = ShiftCryptosystem(AlphabeticStrings()); shiftcipher
Shift cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z
sage: P = shiftcipher.encoding("Shift me any number of positions."); P
SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
sage: key = 12  # shift can be any integer number
sage: # shift the plaintext by 12 positions to get the ciphertext
sage: C = shiftcipher.enciphering(key, P); C
ETURFYQMZKZGYNQDARBAEUFUAZE
sage: 
sage: # decrypt the ciphertext and ensure that it is the original plaintext
sage: DC = shiftcipher.deciphering(key, C); DC
SHIFTMEANYNUMBEROFPOSITIONS
sage: DC == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Verschiebe-Chiffre (über dem Großbuchstabenalphabet)}
\label{paper_pencil:shift_cipher:Sage_example}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # the plaintext/ciphertext alphabet
sage: B = BinaryStrings()
sage: # substitution cipher over the alphabet B; no keylen argument possible
sage: S = SubstitutionCryptosystem(B); S
Substitution cryptosystem on Free binary string monoid
sage: # To get a substitute for each symbol, key has always the length of the alphabet
sage: key = S.random_key(); key
10
sage: len(key)
2
sage: P = "Working with binary numbers."
sage: # encryption
sage: msg = B.encoding(P); msg
01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
10101000100100001000110110010100100101101001000110011000110111111000100010010\
11010001011100101111101111110011101100101101001000110011110100011011000011011\
0111111001000110001010100100101001110110011010100011011000110011010001
sage: # decryption
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
01010111011011110111001001101011011010010110111001100111001000000111011101101\
00101110100011010000010000001100010011010010110111001100001011100100111100100\
1000000110111001110101011011010110001001100101011100100111001100101110
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Binär-Alphabet}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python directly.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python)}
\end{sagecode}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: # construct Vigenere cipher
sage: keylen = 14
sage: A = AlphabeticStrings()
sage: V = VigenereCryptosystem(A, keylen); V
Vigenere cryptosystem on Free alphabetic string monoid on A-Z of period 14
sage:
sage: # alternative could be a given key: key = A('ABCDEFGHIJKLMN'); key
sage: key = V.random_key(); key
WSSSEEGVVAARUD
sage: len(key)
14
sage:
sage: # encoding
sage: P = "The Vigenere cipher is polyalphabetic."
sage: len(P)
38
sage: msg = V.encoding(P); msg     # alternative: msg = A.encoding(P); msg
THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
sage:
sage: # encryption [2 alternative ways (in two steps or in one): both work]
sage: # encrypt = V(key); encrypt
sage: # C = encrypt(msg); C
sage: C   = V.enciphering(key, msg); C
PZWNMKKIZRETCSDWJAWTUGTALGBDXWLAG
sage:
sage: # decryption
sage: DC  = V.deciphering(key, C); DC
THEVIGENERECIPHERISPOLYALPHABETIC
sage: msg == DC
True
\end{Verbatim}
\caption{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications page
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}
